Omamori Group Presenta: "Viaggi nei Musei di Pesaro"

Ben ritrovati a un nuovo episodio del nostro podcast! Oggi faremo un vero e proprio salto indietro nel tempo, immergendoci nell'Età del Ferro per incontrare un popolo fiero e bellicoso: i Piceni.
Se visitate i Musei Oliveriani, vi accorgerete che una delle sale più affascinanti è dedicata proprio ai reperti rinvenuti nella vicina necropoli di Novilara, databili tra l'VIII e il VII secolo a.C. È proprio da queste antiche sepolture che riemerge la figura imponente del guerriero piceno.
Immaginate uomini robusti e rispettati, sepolti con tutto l'equipaggiamento necessario per affrontare l'aldilà. Nei loro ricchi corredi funebri gli archeologi hanno rinvenuto armi formidabili: lunghe spade in ferro, pugnali, punte di lancia e magnifici elmi in bronzo finemente lavorati. Avere armi di questo tipo non era solo una questione di difesa militare, ma rappresentava un vero e proprio status symbol, un segno inequivocabile di potere e prestigio all'interno della comunità.
Ma attenzione, i guerrieri di Novilara non dominavano soltanto le colline e la terraferma! Come abbiamo visto parlando della celebre Stele di Novilara, queste popolazioni erano anche abili navigatori, capaci di costruire navi resistenti e di imporsi come temibili dominatori delle rotte del Mare Adriatico antico, scontrandosi in furiose battaglie navali o azioni di pirateria.
Vi siete mai chiesti quanto dovesse essere pesante e difficile muoversi indossando un elmo di bronzo e brandendo una spada di ferro di quasi tremila anni fa? E come vi immaginate le loro navi pronte allo scontro?
Fatecelo sapere nei commenti, vi leggiamo sempre con grande interesse!
Come di consueto, un grande ringraziamento va a Francesco Rombaldoni per la cura del sound design e del montaggio.
Grazie per averci ascoltato e vi diamo appuntamento al prossimo, imperdibile viaggio nei Musei di Pesaro!