Omamori Group Presenta: "Viaggi nei Musei di Pesaro"

Allacciate le cinture e preparatevi a tornare indietro nel tempo con noi!
All'interno delle sale dei Musei Oliveriani potrete notare una serie di busti in pietra femminili e maschili, che ci mostrano le elaborate acconciature dei capelli e i canoni di bellezza tipici della moda dell'epoca.
Proseguendo lungo il percorso, potrete ammirare i colorati mosaici con creature marine che abbellivano i pavimenti interni delle "Domus", ovvero le case appartenenti alla nobiltà romana. Ovviamente, i ceti più bassi non potevano permettersi di abbellire le loro abitazioni con pavimenti mosaicati dai colori sgargianti; anche le loro vesti, rispetto a quelle nobiliari, avevano solitamente colori più scialbi, tendenti al marrone o al grezzo.
Le vesti nobiliari, invece, potevano avere tinte decise come il bianco alba, il rosso porpora (che si ricavava da alcuni molluschi), l'arancione o il viola, intessute d'oro o d'argento, con inserti ricamati in seta o pura lana. Il colore e il tipo di veste indicavano le diverse cariche sociali degli abitanti romani.
Possiamo inoltre notare come anche oggetti di uso comune, come le "lucerne" (le lampade ad olio in terracotta o bronzo), fossero finemente decorate tanto da sembrare delle lampade magiche. E forse in un certo senso dovevano esserlo, in un mondo dove la sera, senza di esse, il buio era totale. La vita delle persone e i loro lavori si basavano rigorosamente sulle ore di luce naturale della giornata.
Va detto che a fine Ottocento lo studioso Heinrich Dressel, in visita a Pesaro per studiare queste lucerne, mise in dubbio l'autenticità di buona parte della collezione locale, considerandole dei falsi storici del Settecento (un mistero ancora oggi dibattuto).
I romani, inoltre, davano particolare importanza alla loro igiene personale. Come sappiamo, furono inventori di complessi sistemi di acquedotti sotterranei e di grandi complessi termali. Qui possiamo osservare resti di fontane e vasche in pietra con rilievi decorativi raffiguranti delfini o motivi vegetali, che rappresentavano un lusso irrinunciabile per farsi un bagno.
All'interno delle sale e del cortile dei Musei Oliveriani possiamo ammirare inoltre resti di antiche colonne romane, alcune delle quali, come già detto nelle puntate precedenti, appartenenti al primo impianto del Duomo di Pesaro.
E voi, siete affascinati dalla complessa società romana e dalle sue conoscenze?
Se la risposta è sì, non potete non visitare il Museo Oliveriano!
Se siete venuti qui in visita, fatecelo sapere nei commenti in basso.
Come sempre ringrazio Francesco Rombaldoni per la collaborazione nel montaggio e l'elaborazione delle musiche di questo podcast. Non lasciateci, perché nella prossima puntata continueremo a parlare di Antica Roma con "La Leggenda del Lucus Pisaurensis". Se non sapete di cosa si tratta, rimanete sintonizzati sul nostro canale!