Omamori Group Presenta: "Viaggi nei Musei di Pesaro"

Il nostro scopo è quello di farvi conoscere le bellezze della nostra piccola Pesaro in una chiave innovativa, dal punto di vista di Alice Balestieri, una giovane ragazza ed artista del luogo.
In questo primo episodio vi parleremo di un evento particolare che si tiene nei Musei Oliveriani e si chiama "Notturni Oliveriani", curato dalla direttrice dell'Ente Olivieri, Brunella Paolini.
In queste serate potrete visitare gratuitamente, durante una speciale apertura notturna, i Musei Oliveriani. Ma non solo: potrete ascoltare musica dal vivo, assistere a piccole performance teatrali, visionare video storici della "Pesaro che fu" proiettati nei cortili della Biblioteca Oliveriana, ed inoltre, su prenotazione e pagando un modico biglietto, potrete diventare protagonisti di un'Escape Room dal vivo nelle stanze della Biblioteca Oliveriana. Il tutto fino all'alba!
I visitatori saranno accompagnati da una guida nella visione delle varie sale e potranno vivere una magica atmosfera alla "Una Notte al Museo", in cui i reperti sembrano quasi prendere vita. È tanta l'emozione di vederli così da vicino sotto le notturne luci soffuse, che vi faranno sentire un po' come dei giovani archeologi alla "Indiana Jones" o alla "Tomb Raider" che si avventurano alla scoperta di antiche tombe.
All'interno delle sale potrai infatti scoprire quali particolari oggetti facessero parte del corredo funebre delle persone dell'Età del Ferro e come esso fosse composto.
Pensa a come questi oggetti, come in un viaggio con una macchina del tempo, ci mostrino gli usi e i costumi che le persone erano solite avere in quell'epoca.
Se osserverai bene, inoltre, avrai la possibilità di scorgere dei piccoli cassetti in basso; estraendoli potrai osservare alcuni reperti ancor più da vicino ed avere la sensazione un po' come se a ritrovarli fossi stato proprio tu!
Se ti è piaciuto questo podcast segui il nostro canale o visita la nostra pagina Github: "Pomodoro Musei di Pesaro" per vedere altre curiosità e rimanere aggiornato.
Se hai vissuto anche tu questa esperienza, faccelo sapere nei commenti in basso.
Prima di chiudere questo primo episodio voglio ringraziare il mio collaboratore Francesco Rombaldoni, che ha curato le musiche ed il montaggio di queste registrazioni.
Il racconto di questa esperienza continuerà nell'episodio successivo, per cui se vorrete conoscerne il finale continuate a seguirci!