Omamori Group Presenta: "Viaggi nei Musei di Pesaro"

Come vi ho accennato alla fine del precedente episodio, oggi vi parlerò di com'era fatto l'Anemoscopio di Boscovich e a cosa servisse.
L'Anemoscopio presente nella prima sala dei Musei Oliveriani fu scoperto in maniera fortuita durante degli scavi effettuati da alcuni contadini per realizzare una vigna lungo la via Appia, fuori da Porta Capena a Roma.
Il reperto archeologico in pietra non è particolarmente grande ma presenta, come l'anemoscopio vaticano, un foro al centro nel quale era posta un'asta per posizionare una banderuola; ai lati della ruota erano presenti altri fori più piccoli per inserire delle asticelle in bronzo che dovevano servire a determinare, tramite l'orientamento della banderuola, quale tra i dodici venti indicati stesse soffiando.
Nella parte superiore dell'Anemoscopio è tracciato un planisfero geometrico, mentre sul suo spessore sono riportati prima in greco e poi tradotti in latino (probabilmente rifacendosi a Plinio il Vecchio) i nomi dei dodici venti. Questo strumento doveva probabilmente servire, anche in contesti didattici o di studio, per comprendere al meglio i venti, un fattore che come è noto è determinante per poter adeguare le vele di una nave durante la navigazione.
Il sistema a dodici venti, come quello dell'anemoscopio pesarese, si dice fosse uno dei preferiti da Seneca, ma non in tutti i reperti veniva utilizzato. È interessante infatti notare le differenze costruttive che si trovavano di luogo in luogo: alcuni riportano solamente otto venti, altri rappresentano i venti in forma antropomorfa tramite statue poste ai lati, mentre altri ancora riportano anche la posizione di alcuni astri.
L'Anemoscopio conservato al Museo Oliveriano risale al II secolo d.C. ed è stato realizzato scolpendo a forma di disco il pregiato marmo lunense (poi purtroppo spezzato dal tempo in due pezzi perfettamente combacianti). Nella sua faccia superiore sono tracciati sei diametri, i cui estremi terminano con piccoli fori. Le linee indicavano i tropici, i circoli polari, l'equatore (linea degli equinozi) e il meridiano celeste.
L'Anemoscopio di Pesaro passò di mano in mano: fu inizialmente acquistato nel 1759 da Francesco Alfano, un antiquario di Roma, dai contadini che lo avevano rinvenuto; fu poi venduto all'archeologo Paolo Maria Paciaudi e infine da lui regalato ad Annibale degli Abati Olivieri affinché divenisse un pezzo di spicco della sua collezione archeologica. E così in effetti è stato, come potrete notare anche voi visitandolo.
E voi, avete avuto occasione di vedere strumenti antichi del genere nei vostri viaggi? Ditecelo nei commenti qui sotto!
Vi ricordo nuovamente di seguire il nostro canale e la nostra pagina Github "Pomodoro Musei di Pesaro" e rinnovo i miei ringraziamenti a Francesco Rombaldoni che si occupa delle musiche e del montaggio.
Continuate a seguirci, mi raccomando, perché nel prossimo episodio vi porteremo in un viaggio indietro nel tempo fino all'Antica Roma.