Omamori Group Presenta: "Viaggi nei Musei di Pesaro"

In questo secondo episodio, come promesso, concluderò di raccontarvi l'esperienza dei "Notturni Oliveriani", parlandovi in particolare di come ho vissuto insieme ad un gruppo di amici l'approccio giocoso nel comprendere meglio i reperti. Abbiamo partecipato attivamente all'Escape Room dal vivo organizzata a cura di Enigma Escape Room nelle varie stanze della Biblioteca Oliveriana.
Durante l'attività, attraverso la risoluzione di vari enigmi creati per voi dall'antico fondatore dell'Ente Olivieri, Annibale degli Abati Olivieri, vi divertirete a cercare chiavi, trovare indizi sparsi nelle stanze, aprire lucchetti e decifrare le risposte all'interno di alcuni mini-giochi, fino a scoprire la misteriosa parola per aprire il cryptex. In questo modo, vi rimarranno sicuramente molto più impresse le informazioni sul Museo e sulla Biblioteca che avete appreso durante la serata. Se avrete completato correttamente l'Escape Room riuscendo ad uscire dalla Biblioteca, riceverete come premio all'esterno, nel cortile, un assaggio di vino (se siete maggiorenni) o dei deliziosi dolcetti artigianali.
Queste serate dei "Notturni Oliveriani" sono da non perdere perché vi danno modo di godere di un approccio più rilassato al mondo culturale, all'insegna del divertimento. Se visitate Pesaro per la prima volta, vi permetteranno di imparare in allegria la storia della nostra città; se invece ci vivete, potrete riscoprire il piacere di vederla sotto una nuova ottica.
Vi voglio ricordare nuovamente, se vi è piaciuto questo podcast, di seguire il nostro canale o la nostra pagina Github "Pomodoro Musei di Pesaro" per accedere a nuove informazioni e rimanere aggiornati.
Se avete partecipato all'attività dell'Escape Room, raccontateci com'è andata nei commenti in basso.
Rinnovo i miei ringraziamenti a Francesco Rombaldoni che dietro le quinte cura la musica e il montaggio delle registrazioni, senza il quale non potreste ascoltare la mia voce.
Nel prossimo episodio vi spiegheremo le curiosità che si nascondono dietro alle incisioni presenti nella Biblioteca Oliveriana, per cui rimanete sintonizzati sul nostro canale!