Omamori Group Presenta: "Viaggi nei Musei di Pesaro"

Oggi vi racconterò la storia del Lucus Pisaurensis, un sacro bosco e luogo di culto pagano rinvenuto nel Settecento dallo stesso Annibale degli Abati Olivieri nei dintorni dell'attuale zona di Santa Veneranda.
Sappiamo con certezza che questo luogo di culto era attivissimo nell'antichità, poiché ci sono arrivati innumerevoli reperti a testimonianza della fede degli antichi abitanti di Pisaurum. Ma voi vi chiederete: com'era fatto un antico luogo di culto pagano? Non preoccupatevi, andiamo subito a spiegarvelo!
In questo bosco sacro erano presenti vari cippi votivi, ovvero lastroni in pietra d'arenaria con incisi i nomi delle divinità a cui erano dedicati. All'interno delle sale dei Musei Oliveriani possiamo vederne diversi esempi, tra i più antichi giunti fino a noi con iscrizioni latine arcaiche.
I romani e le popolazioni italiche dedite a queste preghiere erano soliti offrire delle statuette o oggetti votivi in terracotta (detti ex-voto) per dare maggiore concretezza alle loro richieste e ringraziamenti alle divinità.
Gli uomini chiedevano spesso la guarigione da malanni ai piedi o alle braccia (di cui abbiamo molti modelli in terracotta), oppure una buona proliferazione del raccolto o del bestiame.
Le donne chiedevano invece fertilità e protezione durante il parto per dare alla luce bambini sani, la cura di malattie o la grazia affinché la propria famiglia trovasse fortuna e ricchezza, garantendosi un futuro sereno.
Purtroppo non sempre le divinità sembravano ascoltare queste preghiere: all'interno del museo possiamo infatti notare come una triste sorte si abbattesse su alcune famiglie, private dei loro figli in tenera età. Possiamo osservare alcune ricostruzioni di sepolture infantili, il cui corredo funebre consisteva in piccoli oggetti o statuette ludiche che il bambino poteva portare con sé nel suo viaggio verso l'aldilà.
E voi, credete nell'influsso divino e nella buona o cattiva sorte?
Fatecelo sapere nei commenti in basso.
Rinnovo come sempre i miei ringraziamenti a Francesco Rombaldoni per la realizzazione delle musiche e il montaggio di questo podcast.
Continuate a seguirci, perché nel prossimo episodio vi parleremo di quelli che potevano essere, nell'epoca romana, "gli antenati delle action figure".