Omamori Group Presenta: "Viaggi nei Musei di Pesaro"

Come annunciato nell'episodio precedente, oggi tratteremo le controversie sulle quali ancora oggi archeologi e storici tengono accesi dibattiti: stiamo parlando della famosa "Stele di Novilara", ora conservata all'interno dei Musei Oliveriani. Per alcuni potrebbe essere un falso storico del Novecento, proprio come è stato appurato per altre steli un tempo esposte nel museo.
Io sostengo, come molti altri studiosi, che invece questa stele sia un pezzo originale. La Stele di Novilara, o Stele della Naumachia, è infatti un celebre esempio di arte picena risalente all'incirca tra il VII e il VI secolo a.C., e serviva a tramandare ai posteri le imprese di un soldato che aveva preso parte a una gloriosa battaglia navale e le circostanze in cui era morto.
Sostengo la sua originalità anche in virtù di alcune raffigurazioni presenti su di essa e per via della maniera semplice, e per noi un po' rozza, in cui è stata scolpita su un blocco di pietra arenaria. Dubito fortemente che un falsario del Novecento avrebbe realizzato una scena simile con questo stile.
La Stele di Novilara presenta inoltre creature mitiche in cui si credeva all'epoca, come serpenti, mostri e draghi marini.
Ci mostra le correnti marine raffigurate simbolicamente come una sorta di spirali o frecce, e come nelle polene delle navi fossero presenti a loro volta raffigurazioni di draghi, probabilmente per esorcizzare la paura che i marinai avevano per queste creature fantastiche.
Si può notare che i guerrieri, tra i quali il nostro defunto protagonista a cui era dedicata la stele, combattevano con lunghe lance appuntite.
Nell'atrio che precede l'ingresso alla Biblioteca Oliveriana possiamo notare la ricostruzione tramite un modellino di come doveva apparire la nave più grande che occupa la parte centrale della stele.
Le controversie legate a questo reperto nascono principalmente dalle iscrizioni sul retro (su una stele affine), scritte in un linguaggio misterioso, il "Nord-Piceno", la cui decifrazione non è ancora del tutto chiara.
E voi cosa ne pensate? Secondo voi è un falso storico o un reperto originale? Fatecelo sapere nei commenti in basso!
Vi ricordo di continuare a seguire il nostro canale o la nostra pagina Github "Pomodoro Musei di Pesaro" per avere ulteriori aggiornamenti.
Per concludere, come sempre, rinnovo i miei ringraziamenti a Francesco Rombaldoni per il supporto nel montaggio delle registrazioni e nella realizzazione delle musiche.
Nella prossima puntata parleremo di com'era fatto l'Anemoscopio di Boscovich. Se siete curiosi di scoprire cosa fosse e a cosa servisse, mi raccomando, continuate a seguirci!