Omamori Group Presenta: "Viaggi nei Musei di Pesaro"

In questo terzo episodio, come annunciato alla fine del precedente, vi parlerò delle curiosità nascoste dietro alle incisioni di Michele Artazù, che tramandò questa tecnica ai propri figli, Luigi e Saverio. Essi si esprimevano con maniacale cura in una tecnica di stampa mista all'uso del collage, talvolta con parti a colori e rifiniture in pizzo ed oro.
Il cognome singolare dei due derivava dalla loro provenienza dall'omonimo comune spagnolo, situato nella comunità autonoma della Navarra.
Questi due incisori inizialmente facevano parte di una comunità gesuita che per un periodo di tempo si stabilì a Pesaro.
Il padre fu incisore per l'architetto Carducci e presso la Tipografia Gavelli, mentre il figlio Saverio lavorò come calligrafo per il tipografo comunale Annesio Nobili.
La serie di pregiate incisioni presenti all'ingresso della Biblioteca Oliveriana può testimoniare le conoscenze geografiche dell'epoca; vediamo infatti qui rappresentati i quattro continenti di cui si era a conoscenza all'epoca: Africa, Europa, America ed Asia.
Tra le incisioni che potete ammirare vi parlerò in particolar modo di due di esse, che ritraggono il progetto originale di come doveva apparire la Basilica di Santa Maria Assunta di Pesaro, oggi meglio conosciuta come Duomo di Pesaro.
Il Duomo di Pesaro è un luogo che, a prescindere dalla vostra religione, vi consiglio di visitare perché è un piccolo gioiello artistico. La sua caratteristica principale è la presenza di numerosi mosaici, oggi visibili al pubblico tramite delle vetrate incastonate all'interno della pavimentazione. Non tutti sanno, però, che (come riportano le incisioni di Michele e Luigi Artazù) all'esterno il Duomo era delimitato da una serie di colonne risalenti all'epoca romana, di ordine ionico e corinzio, con variopinte decorazioni dipinte, i cui resti si trovano ora all'interno dei cortili degli Oliveriani. Altra testimonianza ancora visibile della presenza romana sono il rosone e gli spioventi che fanno parte della facciata.
Nel 1700 il fondatore dell'Ente Olivieri, Annibale degli Abati Olivieri, ritrovò lui stesso delle nuove porzioni degli antichi mosaici presenti nella Basilica.
Ciò che venne ritrovato da Olivieri furono una serie di pregiati mosaici, alcuni risalenti tra il decimo e il tredicesimo secolo, mentre altri appartenenti al periodo tardo antico. Questi introducevano nuove raffigurazioni di origine medievale, tra cui possiamo osservare una serie di creature fantastiche come lamie (malvagi spiriti notturni), una sirena, il centauro-sagittario ed un tritone.
Queste figure erano state scelte perché considerate dal contenuto "esemplare" ed erano ispirate da enciclopedie, bestiari e romanzi che circolavano in Europa all'epoca. Alcune iscrizioni contenute nei mosaici ci mostrano ancora oggi i nomi dei committenti che offrirono il compenso per la loro realizzazione; sono emblematiche di come ci fosse una stratificazione multiculturale della visione della religione del tempo.
Il mosaico più iconico a cui si associa Pesaro raffigura proprio una Sirena bicaudata, cioè con due code.
I mosaici ritrovati da Annibale degli Abati Olivieri furono però rinterrati perché al tempo non si conosceva ancora la tecnica per poter mantenere intatta la loro bellezza, nonostante ci fosse già la voglia di renderli fruibili a tutti.
Nel 1866 Giovan Battista Carducci, famoso architetto pesarese, pubblicò ulteriori testi di cui fece commissionare le incisioni a Michele e Luigi Artazù, che ritraggono con minuzia come doveva apparire all'epoca sia l'esterno della Chiesa che la pavimentazione interna, mettendo in luce ulteriori ritrovamenti musivi. Anche questa volta, però, vennero risotterrati, per permettere a Carducci, incaricato di ristrutturare il Duomo, di poter rifare la pavimentazione a suo piacimento.
Finalmente nel diciannovesimo secolo parte dei mosaici fu aperta alla visione del pubblico. I più antichi presenti in questa Chiesa risalgono addirittura all'epoca paleocristiana e documentano come il luogo fosse originariamente un sito di culto di origini pagane. Ma i mosaici non sono l'unica attrattiva della Basilica: sono presenti al suo interno anche pregiate opere pittoriche ed affreschi che invito i nostri ascoltatori a visitare.
Se siete curiosi di ricevere ulteriori approfondimenti sulla storia del Duomo di Pesaro o ci volete raccontare la vostra esperienza dopo aver visitato questo luogo ricco di arte, fatecelo sapere nei commenti in basso!
Per aggiornamenti vi invito come sempre a seguire il nostro canale e la nostra pagina Github "Pomodoro Musei di Pesaro", e vi anticipo che la prossima puntata riguarderà la Stele di Novilara e le sue controversie... per cui siate curiosi e continuate a seguirci!
Per concludere ringrazio come sempre per la sua collaborazione Francesco Rombaldoni, che mi supporta per l'elaborazione delle musiche e il montaggio di questa serie di podcast.