Omamori Group Presenta: "Viaggi nei Musei di Pesaro"

Oggi vi parleremo di come, ieri come oggi, piacesse decorare la propria casa con statuette. Infatti, così come a noi oggi piacciono tanto le action figure o i Funko Pop, anche ai romani piaceva decorare le proprie domus con piccole sculture.
Mentre noi oggi associamo queste statuette alla cosiddetta "cultura pop" (anime, manga, fumetti e videogiochi), i romani decoravano la casa con statuette in bronzo, più o meno realistiche a seconda dell'abilità dell'artigiano. Spesso rappresentavano i "Lari", ovvero le divinità protettrici della casa e del focolare domestico, oppure erano semplicemente scelte come ornamento decorativo dai patrizi dell'epoca.
Le statuette potevano essere di svariate tipologie: rappresentavano dèi come Venere o Minerva, oppure figure maschili a cavallo dedite alla caccia, o coraggiosi guerrieri muniti di lance, elmi e scudi di forma rotonda, probabilmente simili a quelli greci detti aspis.
Di alcune statuette di devozione popolare possiamo osservare chiaramente il volto, caratterizzato da grandi occhi sbarrati e un naso molto marcato.
Potevano anche raffigurare animali come cani, papere, buoi, cinghiali e molto altro. Queste servivano probabilmente a celebrare i propri animali domestici o ad augurare buona fortuna prima di una battuta di caccia.
È interessante notare che non tutte avevano un carattere puramente ludico o votivo: alcune di esse erano infatti integrate come decorazioni per oggetti di uso quotidiano, quali coppe, vasi, lucerne, bilancieri, cucchiai e vassoi.
E voi, avete action figure o Funko Pop che decorano la vostra camera? O magari preferite altre decorazioni artistiche?
Se sì, quali? Siamo molto curiosi di saperlo, quindi scrivetecelo nei commenti qui in basso!
Rinnovo i miei ringraziamenti a Francesco Rombaldoni, che come sempre mi dà il suo prezioso supporto nella creazione delle musiche e nel montaggio di queste registrazioni.
Continuate a seguirci, perché nella prossima puntata parleremo dei "Grandi Guerrieri Piceni del VII secolo a.C."!